                                                    Vabariigi Valitsuse 6. jaanuari 2011. a määrus nr 1
                                                                               „Põhikooli riiklik õppekava“
                                                                                                         Lisa 10

                                           (Vabariigi Valitsuse 23.03.2023 määruse nr 18 sõnastuses)

Valikõppeaine „Informaatika“

1. Üldalused
1.1. Õppeaine kirjeldus
Põhikoolis on informaatika õppimisel eesmärgiks õpi- ja töökeskkonna kujundamiseks vajalike
info- ja kommunikatsioonivahendite rakendamise oskuste omandamine, mis võimaldaks
põhikooli lõpetajal teha samme IKT-valdkonna karjääri suunal või toetaksid innovaatiliste
lahenduste leidmist ning rakendamist teistes valdkondades.
Informaatika õpetamise põhimõtted põhikoolis on:
1) elulähedus;
2) aktiivõpe ja loovus;
3) uuenduslikkus;
4) koostöö;
5) teadmusloome;
6) vaba tarkvara ja avatud sisu, sõltumatus tarkvaratootjast;
7) turvalisus;
8) lõimitus ja sidusus.
Informaatika on arvutiteadusel põhinev õppeaine, mis kuulub valikainena põhikooli õppekavas
tehnoloogia ainevaldkonda. Põhirõhk on tehnoloogia praktilisel kasutusel. Seda on soovitatav
õpilastele pakkuda igas kooliastmes vähemalt 35 tundi. Informaatika ainekäsitlus on
tavapäraselt kontsentriline: varem õpitu juurde tullakse igas järgmises kooliastmes laiendatud
ja täiendatud kujul tagasi.
Põhikooli informaatikaõppe sisu koosneb üldistatult kahest komponendist, mille omavahelist
tasakaalustamist ainekavaga taotletakse:
1) raalmõtlemine – eluliste ülesannete lahendamise viis, mille puhul kasutatakse algoritmide
tundmist ja rakendamist, mustrite tuvastamist, probleemi osadeks jaotamist ja üldistamist;
2) disainmõtlemine – kasutajakeskne, loov ja koostöine eluliste ülesannete lahendamise viis, sh
probleemi määratlemine, vajaduste võrdlemine, mõtlemine, ehitamine ja katsetamine.
I kooliastmes õpetab informaatikat üldjuhul klassiõpetaja teistesse õppeainetesse lõimituna või
eraldi õppeainena, käsitletakse 1–4 õppeteemat: „Digiseade töövahendina“, „Kood“,
„Digikunst“, „Digitaalne ohutus“.
II kooliastmes õpetab informaatikat eelistatavalt kvalifitseeritud informaatikaõpetaja eraldi
õppeainena, käsitletakse 1–4 õppeteemat: „Digiseade töövahendina“, „Programmeerimine“,
„Digimeedia“, „Digihügieen“.
III kooliastmes õpetatakse informaatikat valikainena „Infoühiskonna tehnoloogiad“ ja/või
digiloovtöö formaadis, milles praktilise rühmatööprojekti käigus õpitakse informaatikateadmisi
rakendama elulise probleemi lahendamiseks. Digiloovtöö väljundid on seotud nt animatsiooni,
küberturvalisuse, veebidisaini, asjade interneti, robootika, liitreaalsuse või tarkvara prototüübi
loomisega.

1.2. Õppe- ja kasvatuseesmärgid
Põhikooli informaatikaõpetusega taotletakse, et õpilane:
1) mõistab tehnoloogia tööpõhimõtteid ning valdab peamisi võtteid igapäevases õppetöös infot
otsides, töödeldes ja analüüsides ning taasesitades;
2) loob, salvestab, taasesitab ja jagab tehnoloogiliste vahendite abil eesmärgist lähtuvalt
digitaalset sisu privaatsusnõudeid järgides;

                                                             1
3) teadvustab ning väldib digitaalses keskkonnas tegutsedes tekkida võivaid riske tervisele,
turvalisusele ja isikuandmete kaitsele;
4) omab vajalikke oskusi ja teadmisi õpiteeks ja karjäärivalikuks.

1.3. Võimalusi lõiminguks, üldpädevuste arengu toetamiseks ja läbivate teemade
käsitlemiseks
Informaatika on kergesti lõimitav kõigi teiste õppeainetega, kuna info- ja
kommunikatsioonitehnoloogia on tänapäevase õpikeskkonna loomulik osa. See lõiming toimub
mõlemal suunal: ühelt poolt kasutatakse informaatika õppeülesandeid koostades teiste
õppeainete teemasid, et luua mõtestatud õppimine, ning teiselt poolt lõimitakse tehnoloogiat ja
innovatsiooni läbiva teemana teistesse õppeainetesse.
I kooliastmes käsitletakse info- ja kommunikatsioonitehnoloogiaga seonduvaid teemasid
üldjuhul lõimituna teiste õppeainetega ja seal keskendutakse informaatika ainekava õppesisus
peamiselt digipädevuse arendamisele. Alates II kooliastmest on õpetamise keskmes pigem
informaatika kui arvutiteaduse akadeemilisel distsipliinil põhinev erialane õppesisu ja vastutus
digipädevuse edasise kujundamise eest laieneb kõigi teiste õppeainete õpetajatele.

1.4. Õppetegevuse kavandamise ja korraldamise põhimõtted
Õppetegevust kavandades ja korraldades:
1) lähtutakse õppekava alusväärtustest, üldpädevustest, õppeaine eesmärkidest, õppesisust ja
oodatavatest õpitulemustest ning toetatakse lõimingut teiste õppeainete ja läbivate teemadega;
2) jälgitakse, et õpilase õpikoormus (sh kodutööde maht) on mõõdukas;
3) võimaldatakse õppida üksi ning üheskoos teistega, et toetada õpilaste kujunemist aktiivseteks
ning iseseisvateks õppijateks;
4) kasutatakse diferentseeritud õppeülesandeid, mille sisu ja raskusaste toetavad
individualiseeritud käsitlust ning suurendavad õpimotivatsiooni;
5) rakendatakse nüüdisaegseid õpikeskkondi ning õppematerjale ja -vahendeid;
6) laiendatakse õpikeskkonda: veebipõhine personaalne õpikeskkond, arvutiklass, kooliõu,
muuseumid, näitused, ettevõtted jne;
7) tagatakse, et õppe vältel õpitakse headest tavadest lähtuvat veebikäitumist, sealhulgas
virtuaalsetes võrgustikes ning ametlikke infosüsteeme (e-kool, e-õppekeskkond, kooli ja
omavalitsuse koduleht) kasutades.

Informaatika õppetegevust kavandades on võimalik kasutada erinevaid lähenemisi:
1) õpetada informaatika teemasid eraldi õppeainetena
Kool valib ühe õppeteema ja õpetab seda ühes klassis täies mahus 35-tunnise omaette
õppeainena (nt üks tund nädalas terve õppeaasta jooksul). Terviklik lähenemine võimaldab
põhjalikumat käsitlust ja kõigi taotletavate õpitulemuste saavutamist;
2) kombineerida mitme õppeteema osadest oma informaatika õppeaine
Kool valib õppeteemade hulgast endale sobilikud elemendid, millest kombineeritakse
õppeaine/kursus. Näiteks I kooliastmes rakendatakse 35-tunnine informaatika valikõppeaine,
milles on nii digitaalse ohutuse, digimeedia kui ka programmeerimise ja robootika elemente.
Õpilased saavad igast õppeteemast põgusa ülevaate ja saavutavad valitud õpitulemused;
3) informaatika õppeteemade lõimimine eri õppeainete tundidesse
Kool lõimib õppeteemade elemente eri ainete õpetusse (nt kunst, tööõpetus, matemaatika).
Selline lahendus suunab aineõpetajaid ja IT-spetsialiste enam koostööd tegema, et saavutada
taotletavad õpitulemused.

1.5. Hindamise põhimõtted
Hindamisel lähtutakse vastavatest põhikooli riikliku õppekava üldosa sätetest. Informaatika
õpitulemuste saavutatuse kohta antakse õpilasele tagasisidet õppeprotsessi käigus, lähtudes

                                                             2
õpilase õpiülesannetest. Kokkuvõtvalt hinnatakse kursuse lõpus. Õpiülesanded võivad olla
tehtud kas üksi või rühmatööna. Hindamiskriteeriume kirjeldatakse kooli õppekavas.
Soovitavalt hinnatakse informaatikaõppes:
1) õppe plaanipärasust, loomingulisust ja ratsionaalsust;
2) õppekavas ettenähtud õpitulemuste saavutamist ning seonduvate pädevuste olemasolu
veenvat tõendamist;
3) loodud materjalide tehnilist teostust, esteetilisust ja originaalsust;
4) oma praktilise tegevuse mõtestamist;
5) õpilase isiklikku arengut kursuse jooksul.

1.6. Õppekeskkonna kujundamise põhimõtted
Kool peab valikkursuse pakkumisel tagama järgmiste vahendite kasutamise:
1) internetiühendusega arvutite jm digiseadmetega, projektori, kõlarite, kõrvaklappidega
klassiruum, kus on soovitavalt võimalik laudu, toole ümber paigutada;
2) vajaduse korral isikliku sülearvuti või nutiseadme kasutamise võimalus;
3) rühmatöötehnikaid toetavad töövahendid ja -materjalid;
4) multimeedia salvestus- ja töötlusvahendid ning printeri kasutamise võimalus.

2. Ainekavad
2.1. Õpitulemused ja õppesisu I kooliastmes
Õpilane:
1) kirjeldab, kuidas toimib internet, mis on arvuti riistvara ja tarkvara, toob näiteid
digitehnoloogia turvalisest ja oskuslikust kasutusest infoühiskonnas;
2) leiab internetist sobiva teksti, pildi, video, animatsiooni ja viitab selle allikale;
3) loob, vormistab, salvestab, taasesitab nii individuaalselt kui ka koostöös eri liiki digitaalset
sisu (tekst, pilt, esitlus, video, animatsioon jne) ja jagab seda, järgides hea tava ja digiohutuse
nõudeid;
4) kirjeldab ja väldib digivahendite kasutamisega seotud riske;
5) kirjeldab elulisi näiteid programmide kasutamisest ja lahendab eakohaseid
programmeerimisülesandeid mängulistes keskkondades ja/või haridusrobotitega;
6) kasutab veebikeskkondi ja e-teenuseid hea tava ja digiohutuse nõuetele vastavalt, pöördub
probleemi ilmnemisel või selle kahtlusel abi saamiseks vanema, õpetaja või mõne abi andva
institutsiooni poole.
I kooliastme õppeteemad on „Digiseade töövahendina“, „Digitaalne ohutus“, „Kood“ ja
„Digikunst“.
1. Õppeteema „Digiseade töövahendina“ eesmärk on anda õpilastele vajalikud baasoskused
digiseadme kasutamiseks, sh tekstitöötluseks, info otsimiseks, hindamiseks ja esitamiseks,
tööks andmetega. Teema on tihedalt lõimitud teiste õppeainetega.
2. Õppeteema „Digitaalne ohutus“ hõlmab elementaarseid turvanõudeid, privaatsuse ning
tervisega seotud riske.
3. Õppeteema „Kood“ kaudu tutvuvad õpilased mänguliselt programmeerimise alustega – see
on sissejuhatus programmeerimisse ja robootikasse.
4. Õppeteema „Digikunst“ eesmärk on tutvustada erinevaid digimeediumide loomise
võimalusi (pilt, video, heli, animatsioon) ja nende töötlemise lihtsamaid võtteid.

2.1.1. Õppeteema „Digitaalne ohutus“
Õpitulemused
Õpilane:
1) kirjeldab tehnoloogilise ja pärismaailma erinevusi ning sarnasusi;
2) kirjeldab, kuidas töötab internet;
3) toob näiteid digitehnoloogia ja interneti turvalisest kasutusest (viirusetõrje kasutamine,
kahtlaste linkide tuvastamine, vajaduse korral suhtluspartneri blokeerimine);

                                                             3
4) selgitab salasõna turvalisuse nõudeid;
5) salvestab, taasesitab ja jagab digitaalset sisu, järgides privaatsusnõudeid ning vältides
küberkiusamist;
6) mõistab tasulise ja tasuta teenuse erinevusi (nt arvutimängudes, äppides);
7) pöördub probleemi ilmnemisel või selle kahtlusel abi saamiseks lapsevanema, õpetaja või
mõne abi andva institutsiooni/teenuse poole;
8) kirjeldab ja väldib digiseadmete kasutamisega seotud riske tervisele;
9) selgitab arusaadavalt, korrektset sõnavara kasutades tõrkuva digiseadme või -rakendusega
tekkinud probleemi; lahendab iseseisvalt või juhendi abil lihtsama tehnilise probleemi.
Õppesisu
Digitehnoloogia turvaline kasutamine. Nutirakenduste turvalisus. Turvariskid ja nende
ennetamine nutiseadme kasutamisel, privaatsus ja andmekaitse. Pahavara ja viirusetõrje.
Infosüsteemid ja keskkonnad. Internet. Interneti ja wifi turvaline kasutamine. Veebiplatvormid
ja e-teenused: e-post, välksõnumid, õppeinfosüsteemid, veebipõhised õpikeskkonnad.
Abikanalid: veebikonstaabel, Targalt Internetis projekt, Lasteabi jne. Identiteedihaldus.
Kasutajakonto loomine. Salasõna valik, tugevus ja kaitsmine. Failide jagamine interneti
koostöökeskkonnas, sisse- ja väljalogimine, infosüsteemi ja sotsiaalmeedia turvaline
kasutamine. Avalik ja privaatne suhtlemine. Avalik ja privaatne digisuhtlus, koostöö
veebikeskkonnas. Küberkiusamine ja viisakas käitumine võrgus. Eetiline käitumine piltide ja
videote loomisel, jagamisel, avaldamisel. Internetisuhtlusel kasutatav släng ja lühendid.
Terviseriskid. Digivahenditest tulenevad terviseriskid. Tervisekaitse reeglid ja harjutused.
Tehnilised probleemid. Tehniliste probleemide kirjeldamine ja lahendamine tõrkuva
digivahendi või rakenduse puhul.

2.1.2. Õppeteema „Kood“
Õpitulemused
Õpilane:
1) kasutab mängulises keskkonnas programmeerides lähtuvalt algoritmilisest
probleemilahendusest mõisteid programm, muutuja, valik, tsükkel, sisend ja väljund;
2) kirjeldab elulisi näiteid programmide kasutamisest;
3) selgitab etteantud lihtsa programmi/rakenduse sisu ning ennustab selle töö tulemit;
4) kavandab ja loob juhiseid järgides lihtsamaid rakendusi, kasutades digitaalseid või füüsilisi
vahendeid (nt lastele mõeldud hariduslikud programmeerimiskeskkonnad või
robootikakomplektid);
5) selgitab programmi testimise vajadust, leiab koodist lihtsamad vead;
6) laadib internetist alla teiste loodud programme ja kohandab neid, arvestades autoriõigustega.
Õppesisu
Programm. Programmjuhtimisega seadmete tööpõhimõtted ja lühiajalugu. Programm.
Mänguline arenduskeskkond. Algoritmide mõistmine ja rakendamine. Etteantud tegevusjuhise
(kirjeldus, tegevusskeem) realiseerimine mängulises arenduskeskkonnas. Andmed. Andmete ja
tegevuste muutmine. Lihtsamad tüüpalgoritmid. Andmed. Objektid. Objektide omadused ja
meetodid. Muutujad, väärtused. Muutuja kasutamine. Sisendid ja väljundid. Klaviatuur, hiir,
ekraan. Andurid ja täiturid (robootika). Tegevused. Tegevused ja lihtsamad avaldised.
Aritmeetika põhitehted, loogikaavaldised (võrdlused). Valikud if ja else. Kordused.

2.1.3. Õppeteema „Digikunst“
Õpitulemused
Õpilane:
1) otsib internetist eritüübilist (nt pilt, video, animatsioon jt) digikunsti ja viitab selle allikale;
loob digitaalselt joonistuse ja prindib selle vastavalt eesmärgile sobivate seadetega
(värviline/mustvalge, ühe/kahepoolne jne);
2) digikunsti loomisel lähtub korrektse käitumise põhimõtetest;

                                                             4
3) valib kaamera seaded vastavalt pildistamise oludele ning pildistab ja kopeerib foto seadmest
arvutisse, avab selle sobiva rakendusega;
4) jälgib ja kasutab teadlikult lihtsamaid pildipinna organiseerimise võtteid;
5) salvestab heli ja kopeerib selle seadmest arvutisse ning avab selle sobiva rakendusega;
6) salvestab video ja kopeerib selle seadmest arvutisse ning avab selle sobiva rakendusega;
7) kombineerib lihtsate võtetega pildi, heli ja video.
Õppesisu
Joonistamine. Joonistamine erinevate programmide ja rakendustega. Paberil joonistuse
skaneerimine. Printimine. Pildistamine. Lihtsamad pildistamise režiimid ja
kompositsioonivõtted. Foto eksportimine/importimine kaamerast/nutiseadmest arvutisse,
arvutis avamine. Levinud faililaiendid. Heli. Heli salvestamine. Heli liigutamine seadmest
arvutisse. Arvutis avamine. Levinud faililaiendid. Video. Video filmimine. Video liigutamine
seadmest arvutisse. Arvutis avamine. Levinud faililaiendid. Montaaž. Pildi, teksti, heli ja video
kombineerimine algtasemel. Animatsioon. Autoriõigus ja ohutus. Eetika digikunstis. Teiste
autorite teoste otsimine ja kasutamine, sh taaskasutus ja viitamine. Digikunsti jagamine,
seadmete ohutu ning eesmärgipärane kasutamine.

2.1.4. Õppeteema „Digiseade töövahendina“
Õpitulemused
Õpilane:
1) kasutab kooli infosüsteemi ja e-õppekeskkondi vastavalt kokkulepitud reeglitele; sisestab,
kopeerib, vormindab ja salvestab erinevat tüüpi tekste (nt kuulutusi, plakateid, referaate);
2) salvestab, kopeerib, kustutab ja jagab faile;
3) otsib infot erinevatest allikatest, kasutab seda, viidates algallikale;
4) otsib ja haldab vajalikke andmeid, sisestab need tabelisse, esitleb diagrammina;
5) koostab ja vormindab esitlust: kujundab slaide, lisab teksti ja pilte.
Õppesisu
Töökeskkond. Arvuti, server, rakendustarkvara, pilveteenus, nutiseade. Arvutitehnika ja
tarkvara põlvkonnad. Kooli infosüsteemide ja e-õppekeskkonna kasutamise reeglid.
Tekstitöötlus. Teksti sisestamine, vormindamine ja kopeerimine. Pildi lisamine tekstile. Failide
haldamine. Faili salvestamine, kopeerimine, kustutamine, jagamine. Töö mitme aknaga.
Infokirjaoskus. Info otsimine erinevatest allikatest, kasutamine, viitamine. Tööriistad. Töö
andmetega. Andmeotsing ja digiteerimine. Andmete haldamine. Andmete sisestamine
tabelisse. Diagramm. Andmete esitlemine. Esitluse koostamine. Esitluse vormistamine ja
kujundamine. Teksti ja pildi lisamine slaidile, slaidi kujundus.

2.2. Õpitulemused ja õppesisu II kooliastmes
Õpilane:
1) vormistab ja salvestab digitehnoloogia abil erinevaid tekste, esitlusi ja digimeedia loovtöid
ning jagab neid, järgides autoriõigusi ja digiohutuse nõudeid;
2) teeb etteantud andmete põhjal lihtsamat tabeltöötlust, kasutades õpitud valemeid ja esitades
tulemusi sobivate graafikute abil;
3) teab programmeerimise põhimõisteid ja rakendab praktilises tegevuses algoritme ja
programmi loomise etappe ühe haridusliku programmeerimiskeele/arenduskeskkonna näitel
ja/või haridusrobotitega;
4) teab ja väldib kübermaailmas valitsevaid riske, haldab ja kaitseb oma digitaalset identiteeti
ja ohtude realiseerumisel oskab neile adekvaatselt reageerida;
5) selgitab seadmete väärkasutamisest tekkida võivaid terviseriske ning arvestab nendega.
II kooliastme õppeteemad on „Digihügieen“, „Programmeerimine“, „Digimeedia“ ja
„Digiseade töövahendina“.
1. Õppeteema „Digihügieen“ eesmärk on tagada õpilastele igapäevaseks õppetööks vajalikul
baastasemel pädevused digiohutuseks ning veebikeskkonnas suhtlemise ja koostööga

                                                             5
toimetulemiseks.
2. Õppeteema „Programmeerimine“ eesmärk on süsteemselt tutvustada õpilastele lihtsate
praktiliste ülesannete kaudu programmeerimise põhimõisteid, algoritmide rakendamist ja
programmi loomise etappe ühe haridusliku programmeerimiskeele/arenduskeskkonna näitel.
3. Õppeteema „Digimeedia“ eesmärk on õpetada eri liiki digimeedia (foto, arvutijoonis, video,
3D-joonis) loomist, selle arvutisse salvestamist, töötlemist ja veebis jagamist, järgides
autoriõigusi.
4. Õppeteema „Digiseade töövahendina“ eesmärk on anda õpilastele vajalikud baasoskused
arvuti kasutamiseks, sh tekstitöötluseks, info otsimiseks, hindamiseks ja esitamiseks, tööks
andmetega, lähtudes etteantud vormistusnõuetest ja formaatidest. Teema on tihedalt lõimitud
teiste õppeainetega.

2.2.1. Õppeteema „Digihügieen“
Õpitulemused
Õpilane:
1) järgib veebilehele kommentaare lisades, veebifoorumi ja postiloendi vahendusel toimuvas
arutelus osaledes nii tunnustatud suhtlusnorme kui ka selle keskkonna nõudeid;
2) selgitab ebaeetilise digisuhtluse võimalikke tagajärgi ning hindab kriitiliselt veebisuhtluse
sisu ja turvalisust;
3) haldab ja kaitseb oma digitaalset identiteeti, sh kasutades mitmeastmelist või -faktorilist
isikutuvastust ja parooli taaste meetodeid, selgitab oma sotsiaalmeedia vms konto
privaatsusseadete häälestamise vajadust;
4) kirjeldab küberkiusamise olemust, kuidas seda märgata ja vastavas olukorras käituda;
rakendab turvameetmeid oma arvuti ja nutiseadme kaitseks (nt viiruse- ja pahavaratõrje,
jälitusrakendused jne);
5) kirjeldab ja väldib digivahendi kasutamisest tekkida võivaid ohte tervisele (sõltuvus, liigese-
ja rühivead, nägemise halvenemine), teeb vastavaid võimlemisharjutusi (silmadele, randmetele
jne);
6) tuvastab ja lahendab iseseisvalt lihtsamaid probleeme tõrkuvate digiseadmete või
rakendustega.
Õppesisu
Digitehnika. Litsentsid (ärivara, jaosvara, proovivara, vabavara, vaba tarkvara) ja nendega
seotud väljakutsed seadmete heaolule (piraatlus, viirused, pahavara ja selle levimise eripärad,
tulemüür). Mälupulga ja faili kontroll. Programmide paigaldamine ja eemaldamine.
Operatsioonisüsteemi ja programmide turvaline seadistamine. Teenuste turvalisus,
nutirakenduste privaatsusseaded. Internet. Veebisisu kriitiline hindamine, sotsiaalse
manipuleerimise äratundmine algtasemel. Interneti turvalisus, selle ajalugu ja tänapäevased
probleemid. Salakiri, šifrid ja andmete krüpteerimine. Infosüsteemid ja veebikeskkonnad.
Mitmeastmeline või -faktoriline isikutuvastus. Mitme virtuaalse identiteedi haldamine,
varikonto. Privaatsusseadete muutmine sotsiaalmeedia keskkonnas. Turvaastme tõstmine
arvutis (privaatne režiim veebilehitsejates, ligipääsuandmete haldamine). Andmete turvaline
sünkroniseerimine erinevate seadmete vahel. Suhtlemine internetis. Turvaline e-posti manuste
avamine. Veebikelmused. Suhtlus avalikus ja privaatses ruumis, infovoo filtreerimine.
Küberkiusamine ja sellega toimetulemine. Netikett. Sexting. Internetisläng. Petukirjad. Abi
küsimine ja pakkumine võrgusuhtluses tekkinud probleemide puhul. Digivahendite mõju
tervisele ja keskkonnale. Digiseadmete väärkasutus, sõltuvus. Oma digikäitumise analüüs.
Ergonoomika digiseadmete kasutamisel. Tervisekaitse reeglid ja harjutused.
Probleemilahendus. Ühilduvusküsimuste ja lihtsamate turvaprobleemide lahendamine,
internetikeskkondade võimalike probleemide lahendamine, sh turvalisuse suurendamine ja
vajalike programmide leidmine erinevatele operatsioonisüsteemidele ja erineva litsentsiga
(alternatiivsete programmide otsimine internetis).

                                                             6
2.2.2. Õppeteema „Programmeerimine“
Õpitulemused
Õpilane:
1) mõistab ja kasutab teadlikult järgmisi mõisteid: programm, protsess, algoritm, roll (looja,
täitja, kasutaja), muutuja, avaldis, valik, tsükkel, alamprogramm, programmeerimiskeel, sisend
ja väljund;
2) analüüsib etteantud programmi ja ennustab selle töö tulemust; teeb selles otstarbekaid (oma
eesmärgile vastavaid) muudatusi ja täiendusi;
3) koostab programmi etteantud tegevusskeemi, pseudokoodi või sõnalise kirjelduse alusel;
4) kirjeldab algoritmide ning programmide kasutamise lisandväärtust erinevates
eluvaldkondades;
5) koostab lihtsamaid avaldisi ja algoritme (valik, kordus), mida on võimalik kasutada reaalses
juhtprogrammis;
6) selgitab rakenduse töö testimise vajadust ja olemust ning parandab tekkinud vead;
7) koostab lihtsama ülesande (nt sõida mööda joont) täitmiseks valmisdetailidest mehaanilise
seadme ja selle juhtprogrammi (robootika).
Õppesisu
Sissejuhatus programmeerimisse. Programmjuhtimisega seadmete tööpõhimõtted ja ajalugu.
Programm. Protsess. Roll (looja, täitja, kasutaja). Programmeerimiskeel. Arenduskeskkond.
Ülevaade erinevatest võimalustest ja konkreetsetest kasutatavatest vahenditest, füüsilised ja
digitaalsed vahendid. Arenduskeskkond, selle seadistamine. Algoritm. Algoritmi mõiste ja
liigid, algoritmi koostamine ja realiseerimine. Etteantud tegevusjuhisest (kirjeldus,
tegevusskeem, pseudokood) arusaamine, ise koostamine ja rakendamine. Andmete ja tegevuste
otstarbekas muutmine. Lihtsamate tüüpalgoritmide kasutamine. Andmed. Objektid, objektide
omadused ja meetodid (tegevused), väärtused. Muutujad. Muutujale väärtuse omistamine ja
kasutamine. Sisendid ja väljundid. Klaviatuur, hiir, ekraan. Andurid, täiturid (robootika).
Tegevused ja avaldised. Lihtsamad teksti-, loogika- ja arvavaldised. Valikud. Tingimuslause (if
ja else). Kordused. Lõpmatu kordus. Kordamine teatud arv kordi. Kordamine etteantud
tingimusel. Kordus korduse sees. Alamprogramm. Alamprogrammi kasutamine.
Protseduurid/funktsioonid parameetritega. Mehhatroonika (robootika). Füüsikalised nähtused.
Andurid. Täiturmehhanismid. Robootika. Robootikasüsteemi komponendid: mikrokontroller,
mootor, andurid, liikurmehhanism. Roboti navigatsioon.

2.2.3. Õppeteema „Digimeedia“
Õpitulemused
Õpilane:
1) selgitab fotokaamera tööpõhimõtteid ja korrektset hooldust, valib kaamera seaded vastavalt
pildistamisoludele, pildistab (fotokaamera, nutiseade);
2) valib vastavalt olukorrale sobiva graafikaliigi, tarkvara ja failitüübi, arvestades raster- ja
vektorgraafika erinevusi;
3) tuvastab digifoto puudused (kontrast, värvid, teravus, valge tasakaal) ja töötleb fotot
vastavate tööriistadega puuduste vähendamiseks;
4) rakendab portreefoto töötlemisel erinevaid võtteid (nt retušeerimine);
5) kasutab 3D-jooniseid ja printerit eesmärgipäraselt – jooniste arvutisse laadimiseks, nende
muutmiseks ja printimiseks ettevalmistamiseks, pidades silmas 3D-printeri tööpõhimõtteid ja
autoriõigusi;
6) salvestab ja töötleb heli ja videot nutiseadme ja arvuti abil;
7) kombineerib teksti, heli, pilti ja videot, kasutades erinevaid üleminekuid ja efekte;
8) nimetab digimeedia arengus olulisi sündmusi;
9) kirjeldab tehis- ja liitreaalsust ja nendevahelisi erinevusi.
Õppesisu
Pildistamine. Kaamera tööpõhimõtted. Lääts, katiku ava, säriaeg, tundlikkus (ISO). Kaamera

                                                             7
seadistamine. Pildistamine kaamera ja nutiseadmega. Pildi salvestamine arvutis ja nutiseadmes
(resolutsioon, piksel, faili suurus). Pilditöötlus. Pildiparandused – kontrastid, värvid, teravus.
Valge tasakaal.
Arvutigraafika. Vektor- ja rastergraafika. Vektorgraafikaga joonistamine, olemasolevatest
kujunditest uute loomine. Vektorgraafika värvimine. Värvi üleminekud (gradient).
3D-graafika. 3D-kujundite omadused. 3D-kujundi loomise protsess: tekstuur, sõrestik,
varjutamine, renderdamine. Baaskujunditest uue 3D-kujundi loomine. 3D-objektide
modelleerimine 3D-printimiseks. 3D-jooniste leidmine internetist, allalaadimine, muutmine ja
3D-printimiseks ettevalmistamine. 3D-printer, selle liigid ja osad, töövõtted ja ohutus.
Failiformaadid.
Tehis- ja liitreaalsus (VR, AR). Tehis- ja liitreaalsuse vahelised erinevused, tehnilised
lahendused, vajalikud lisaseadmed, praktilised rakendused.
Heli. Erinevad helikandjad. Heli salvestamise ajalugu. Analoog- ja digitaalheli. Heli
salvestamine ja taasesitamine. Audiokaablid ja -pistikud. Algtasemel helitöötlus.
Video. Filmimine. Digitaalne video. Videotöötlus: teksti, pildi, heli, ja videoklippide montaaž.
Autoriõigus ja litsentsid. Autoriõiguste kaitse internetist saadud pildi- ja videoklippide
taaskasutamisel. Autorile viitamine ja litsentsid. Oma metaandmete lisamine failidele.

2.2.4. Õppeteema „Digiseade töövahendina“
Õpitulemused
Õpilane:
1) sisestab, vormindab ja kopeerib eri tüüpi tekste (sh nt plakatit, kuulutust);
2) kasutab digiseadet ohutult ja säästlikult;
3) vormindab referaati vastavalt etteantud juhendile, viitab korrektselt kasutatud allikatele;
4) salvestab, kopeerib, kustutab ja pakib kokku faile, töötab mitme aknaga;
5) otsib infot, kasutab ja hindab seda allikakriitiliselt, väldib plagiaati;
6) koostab etteantud andmestiku põhjal andmetabeli, sagedustabelid ja sobivat tüüpi
diagrammid (tulp-, sektor- või joondiagrammi), sorteerib ja filtreerib andmeid, kasutab
lihtsamaid tabelarvutuse funktsioone (summa, aritmeetiline keskmine, max, min), haldab ja
kaitseb oma andmeid;
7) koostab ja disainib teksti, diagramme, pilte, audiot, videot ja tabeleid sisaldava esitluse
etteantud teemal.
Õppesisu
Tekstitöötlus. Teksti sisestamine, vormindamine ja kopeerimine. Plakati või kuulutuse
koostamine ning kujundamine. Töövõtted: ohutu ja säästlik arvutikasutus. Referaadi
vormindamine: päis ja jalus, lehekülgede nummerdamine; pealkirjade laadid; sisukorra
automaatne genereerimine; viidete ja kasutatud allikate loetelu automaatne koostamine.
Failide haldamine. Faili salvestamine, kopeerimine, kustutamine, pakkimine. Töö mitme
aknaga.
Infokirjaoskus. Info otsimine, kasutamine, hindamine. Tööriistad. Plagiaat. Allikakriitilisus.
Töö andmetega. Andmetabeli ja sagedustabeli koostamine. Diagrammi loomine sagedustabeli
põhjal. Andmete sorteerimine ja filtreerimine. Lihtsamad funktsioonid tabelarvutuses (summa,
aritmeetiline keskmine, max, min). Andmete kättesaadavus, haldamine ja kaitse.
Esitluse koostamine. Esitluse disain ja vormistamine. Slaidi ülesehitus ja kujundus. Teksti,
pildi, tabeli ja diagrammi sisestamine slaidile.

2.3. Õpitulemused ja õppesisu III kooliastmes
Õpilane:
1) kasutab eesmärgipäraselt kooli, raamatukogu, kohaliku omavalitsuse ja riigi e-teenuseid ning
ühismeedia teenuseid, järgides seejuures digiohutuse nõudeid;
2) kujundab personaalse õpikeskkonna, kasutades tasuta veebiplatvorme ja rakendusi; kirjeldab
uute tehnoloogiate (nt asjade internet, 3D, liit- ja virtuaalreaalsus) toimimist ja olulisust

                                                             8
ühiskonnas;
3) panustab meeskonnaliikmena digitaalse loovtöö tegemisse (nt robootika, asjade interneti,
veebisaidi, animatsiooni vms kujul) kas programmeerija, disaineri, stsenaristi, kunstniku vm
rollis;
4) kirjeldab digitehnoloogia mõju nii keskkonnale kui ka meie füüsilisele ja vaimsele tervisele;
haldab ja kaitseb oma digitaalset identiteeti, väldib kübermaailmas valitsevaid riske, kuid
ohtude realiseerumisel reageerib neile adekvaatselt.

2.3.1. Teema „Infoühiskonna tehnoloogiad“
Õpitulemused
Õpilane:
1) kirjeldab infoühiskonna ja riiklike e-teenuste toimimist Eestis;
2) kasutab etteantud või enda valitud veebipõhist koostöökeskkonda sihipäraselt ja turvaliselt:
liitub, valib turvalise salasõna, loob kasutaja profiili ning lisab materjale;
3) loob veebipõhise personaalse õpikeskkonna (nt e-portfoolio) ja reflekteerib selles oma
õpikogemust;
4) loob, kohandab ja avaldab digitaalseid õppematerjale (sh 3D-, liit- või virtuaalreaalsuse
tehnoloogiate abil), lähtudes intellektuaalomandi kaitse headest tavadest ja taaskasutatava sisu
litsentsi tingimustest;
5) kasutab eesmärgipäraselt kooli, kohaliku omavalitsuse ja riigi pakutavaid infosüsteeme ning
ühismeedia platvorme;
6) kirjeldab tehisintellekti ja asjade interneti rakendusviise majanduses, avalikus sektoris,
hariduses ja sellega kaasnevaid võimalikke ohtusid;
7) selgitab ava- ja suurandmete olulisust ja rakendusviise;
8) kujundab ja kaitseb enda digitaalset identiteeti, väldib kübermaailmas valitsevaid ohtusid,
kuid nende ilmnemisel reageerib adekvaatselt;
9) oskab nimetada erinevaid IKT-ameteid, oskab kirjeldada, mida selles ametis tehakse, ja teab,
missuguseid eeldusi on vaja, et neis ametites töötada.
Õppesisu
Eesti e-riik ja e-teenused. Isikutunnistuse kasutamine autentimisel ja digiallkirjastamisel.
Omavalitsuse veebilehelt e-teenuste leidmine ning kasutamine. Kodanikuportaali eesti.ee
kasutamine. E-teenuse mõiste ja elukaar, teenusedisain. Digiühiskonna kultuur ja eetika,
seadused ja regulatsioonid Eestis.
Internet suhtlus- ja töökeskkonnana. Veebikeskkondadesse kasutajaks registreerumine,
kasutajaprofiili loomine. Oma virtuaalse identiteedi kaitsmine.
Turvalise ja eetilise internetikäitumise alused. Probleemide tuvastamine, asitõendite
võtmine, raporteerimine. Enamlevinud küberkuriteod internetis, kelmused, seadused (oht,
rünne). Nutiseadme / targa riistvara (kodukasutuses) turvaline kasutamine. Kodu/õpikeskkonna
turvaaudit. Vaimne tervis tehnoloogiarikkas keskkonnas (nt distantsõppes). Digiprügi,
isikuandmete kaitse.
Personaalse õpikeskkonna loomine veebikeskkonnas ja selle haldamine. E-keskkonna
kasutamine õpikogemuse refleksiooniks. Veebiallikate süsteemne haldamine.
Sisu tootmine ja taaskasutus. Digitaalse meediasisu loomine digitehnoloogiate abil: 3D, liit-
ja virtuaalreaalsus. Autoriõigus digiajastul, litsentsid.
Uued tehnoloogiatrendid: tehisintellekt, ava- ja suurandmed. Tehnoloogiline innovatsioon.
Tehisintellekti ja asjade interneti mõisted, näited, rakendused ja seonduvad riskid. Ava- ja
suurandmete olemus, rakendusviisid, seonduvad riskid.
Karjäär IKT-valdkonnas. Teab ja oskab nimetada erinevaid IKT-valdkonna erialasid ning
võimalusi edasisteks karjäärivalikuteks. IKT kasutamine ettevõtluses (äriinfotehnoloogiast
küberturbeni), iduettevõtlus.
Sissejuhatus digiloovtöösse. Digiloovtöö formaatide tutvustamine: programmeerimine (nt
mäng, rakendus, animatsioon, kunst), asjade internet, robootika, multimeedia, veebidisain,

                                                             9
küberhügieen või lahenduse loomine elulises kontekstis. E-töövahendid (ajahalduseks, koostöö
tegemiseks jne). Toimetulek tehnoloogiaga (seadmete haldamine ja probleemilahendus).
Projektitöös osalemine, koostöö tegemine, töö ja protsessi hindamine. Projekti aruande
koostamine ja esitlemine (raport, poster, video, liftikõne vmt).
2.3.2. Teema „Digiloovtöö“
Õpitulemused
Õpilane:
1) sõnastab digiloovtöö projekti eesmärgid, väljundid, tegevuskava ja ülesanded;
2) planeerib oma tegevusi;
3) vormistab arvuti abil digiloovtöö ja selle esitluse, lähtudes etteantud vormistusnõuetest,
mallidest ja formaatidest ning intellektuaalomandi kaitse nõuetest;
4) panustab meeskonnaliikmena digiloovtöö tegemisse (nt robootika, asjade interneti,
tarkvaraprojekti, veebisaidi, turvalisust puudutava lahenduse või animatsiooni kujul);
5) loob koostöös (ja/või digiloovtöö raames) lihtsama asjade interneti, robootika, turvalisuse
või muu infoühiskonna tehnoloogia lahenduse elulises kontekstis (nt mudeli, prototüübi) ja
kogub selle kohta tagasisidet;
6) koostab ja kannab ette (iseseisvalt või koos tiimikaaslastega) digiloovtöö raporti,
posterettekande, kaitse- või liftikõne.
Õppesisu
Disainmõtlemine, disainiprotsess. Disaini lähtekohad, kasutajate vajadused, tagasisidestamine.
Loovtöö teema, vajalikkus, eesmärgid, väljundid, ajakava, ressursid.
Meeskonnatöö korraldamine digivahendite abil. Meeskonnaliikmete rollid ja ülesanded,
verstapostid.
Loovtöö dokumenteerimine; tulemuste esitlemine, hindamine, tagasisidestamine;
meediakajastus.

                                                            10
