Kernlehrplan
für die Sekundarstufe I - Klasse 5 und 6
in Nordrhein-Westfalen

Informatik

  Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie
  weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden.
                Herausgeber:
  Ministerium für Schule und Bildung
   des Landes Nordrhein-Westfalen
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf

           Telefon 0211-5867-40
         Telefax 0211-5867-3220

 poststelle@schulministerium.nrw.de
        www.schulministerium.nrw

                   Heft 5028

              1. Auflage 2021
Vorwort

Liebe Leserin, lieber Leser,

Schule hat die Aufgabe, junge Menschen auf ein selbstbestimmtes Leben in unserer
Gesellschaft und einen erfolgreichen Berufseinstieg vorzubereiten. Ohne digitale und
grundlegende informatische Kenntnisse ist dies in der heutigen Zeit nicht mehr ange-
messen möglich. Diese Kompetenzen sind deshalb ein unverzichtbarer Bestandteil der
Allgemeinbildung und Grundlage für gelingende gesellschaftliche Teilhabe.

Mit dem neuen verpflichtenden Schulfach Informatik werden Schülerinnen und Schüler
noch besser auf die Anforderungen einer zunehmend von Informatik- und digitalen
Kommunikationssystemen geprägten Lebens- und Arbeitswelt vorbereitet.

Alle Unterrichtsfächer leisten gemäß Medienkompetenzrahmen NRW einen wichtigen
Beitrag zur Vermittlung von Medienkompetenzen und Fähigkeiten zum Anwenden und
Bedienen digitaler Systeme. Im Fach Informatik werden dabei insbesondere die grund-
legenden Kompetenzen zum Verständnis informatischer Konzepte und Prozesse ver-
mittelt, um die Arbeitsweise, den Nutzen sowie die Wirkungsweise von
Informatiksystemen erklären und bewerten zu können. Alle Schülerinnen und Schüler
sollen beispielsweise Grundkenntnisse im Programmieren und die Funktionsweise von
Algorithmen im Unterricht erlernen. Der vorliegende Kernlehrplan für das Fach Infor-
matik legt das notwendige Fundament für diese informatische Grundbildung.

Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im Bil-
dungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse und
Kompetenzen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden, liegt in der
Verantwortung der Handlungsträger vor Ort und in der pädagogischen Freiheit. Auf
Schulebene werden die curricularen Vorgaben in schulinternen Lehrplänen konkreti-
siert. In ihnen verschränken sich die Vorgaben des Kernlehrplanes mit den konkreten
Rahmenbedingungen der Schule, den Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten
der Schülerinnen und Schüler sowie mit der Einbindung außerschulischer Partner und
Lernorte.

Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts- und
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne
Lehrpläne sowie weitere Angebote bereit. Ich danke allen, die an der Entwicklung der
Kernlehrpläne mitgewirkt haben und insbesondere all denjenigen, die sie in den Schu-
len umsetzen. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und Lehrern, die sich tagtäglich
verantwortungsvoll unseren Kindern und Jugendlichen widmen.

Yvonne Gebauer
Ministerin für Schule und Bildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
                                     Auszug aus dem Amtsblatt
                           des Ministeriums für Schule und Bildung

                                  des Landes Nordrhein-Westfalen
                                                   Nr. 7/21

                Sekundarstufe I; Kernlehrplan Klasse 5 und 6 Informatik
                          RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung
                                 v. 09.06.2021 - 526-6.01.04-160854

Für die Klasse 5 und 6 der Hauptschule, Realschule, Gesamtschule, Sekundarschule
und des Gymnasiums wird hiermit gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) der Kernlehrplan
Informatik festgesetzt.

Der Kernlehrplan tritt zum 01.08.2021 aufsteigend ab Klasse 5 in Kraft. Die Veröffent-
lichung des Kernlehrplans erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“, Heft 5028.

Der Kernlehrplan ist abrufbar über den Lehrplannavigator NRW: https://www.schulent-
wicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/
Inhalt

                                                                   Seite

Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte

        Unterrichtsvorgaben                                             7

1       Aufgaben und Ziele des Faches                                   8

2       Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen       10

2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches                      12

2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der

        Klasse 6                                                        15

3       Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung                   21
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Un-
terrichtsvorgaben

Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen.
Kernlehrpläne
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der

   Fächer,
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kompe-

   tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und Schü-
   ler am Ende der Stufen erworben haben sollen,
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und darauf
   bezogene fachliche Kompetenzen dar,
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen,
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu allge-
   meinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen werden im
   Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und Rahmenvorga-
   ben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrpläne bei
   der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des Unterrichts
   zu berücksichtigen.
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichtsvorga-
   ben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG NRW). Da
   sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissensbestände be-
   schränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene
   Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit dem
   Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht in inhaltlicher, didak-
   tischer und methodischer Hinsicht.

                                                                                                                7
1 Aufgaben und Ziele des Faches

Aufgabe des Faches Informatik ist die Vermittlung einer informatischen Grundbil-
dung.

Die Fachdisziplin Informatik durchdringt mit den von ihr entwickelten Systemen alle
Bereiche der Gesellschaft. Sie besitzt einen großen Anteil am Entwicklungsstand un-
serer digitalisierten, globalisierten Welt und ihre Bedeutung nimmt in allen Bereichen
des Lebens zu. Um junge Menschen auf ein selbstbestimmtes Leben in einer durch
Digitalisierung geprägten Gesellschaft vorzubereiten und deren Teilhabe zu gewähr-
leisten, bedarf es einer informatischen Grundbildung als wichtigen Bestandteil der
Allgemeinbildung. Die vom Fach Informatik vermittelte informatische Grundbildung
umfasst Grundkonzepte und Methoden, die der Lebensvorbereitung und Orientierung
in einer von der Informationstechnologie geprägten Welt dienen.

Die Schülerinnen und Schüler erwerben Fähigkeiten zur kritischen und verantwor-
tungsvollen Analyse, Modellierung und Implementierung einfacher Informatiksysteme.
Die informatische Grundbildung schließt die altersgemäße Auseinandersetzung mit
einer menschengerechten Gestaltung und der Sicherheit von Informatiksystemen so-
wie den Folgen und Wirkungen ihres Einsatzes ein. Dabei stehen stets fundamentale
und zeitbeständige informatische Ideen, Konzepte und Methoden im Mittelpunkt.

Ausgangspunkt des Informatikunterrichts der Klassen 5 und 6 sind Fragestellungen
mit lebensweltlichem Bezug. In der aktiven und altersgemäßen Auseinandersetzung
mit diesen Fragen erwerben und erweitern Schülerinnen und Schüler Kompetenzen
zur Lösung informatischer Probleme. Die Auseinandersetzung mit Informatiksystemen
hat für die Lernenden einen hohen Motivationswert, da Informatiksysteme eine unmit-
telbare Rückmeldung der Implementationen hinsichtlich Korrektheit und Angemessen-
heit ermöglichen.

Im Informatikunterricht der Klassen 5 und 6 werden in hohem Maße schüleraktivie-
rende Methoden eingesetzt, die selbstständiges Lernen ermöglichen und individuelle
Förderung begünstigen. Unterschiedliche, auch durch Geschlechtersozialisation ge-
prägte Herangehensweisen, Interessen und Kenntnisse werden, auch durch Maßnah-
men zum individuellen Fördern und Fordern, angemessen berücksichtigt.

Die in späteren Kapiteln beschriebenen Kompetenzerwartungen sind im Rahmen einer
informatischen Grundbildung bis zum Ende der 6. Klasse zu erwerben. Ein Teil der
Kompetenzen versteht sich als verpflichtend für die Schulform Gymnasium sowie als
Vertiefungs- und Differenzierungsmöglichkeit für leistungsstarke Schülerinnen und
Schüler an den Schulformen Hauptschule, Realschule, Gesamt- und Sekundarschule
(Kursivdruck).

8
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt
der Unterricht im Fach Informatik die Entwicklung einer mündigen und sozial verant-
wortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Quer-
schnittsaufgaben in Schule und Unterricht. Hierzu zählen u.a.

    • Menschenrechtsbildung,
    • Werteerziehung,
    • politische Bildung und Demokratieerziehung,
    • Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,
    • Bildung für nachhaltige Entwicklung,
    • geschlechtersensible Bildung,
    • kulturelle und interkulturelle Bildung.

Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer ökonomischen und politischen Mündigkeit eine be-
sondere Bedeutung. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten,
Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich
ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entste-
hen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken oder Interes-
sen angemessen darzustellen.

Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung
übergreifender Aufgaben beitragen.

Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie in der pädagogischen Verantwortung
der Lehrerinnen und Lehrer und erfolgt unter Berücksichtigung eines angemessenen
Verhältnisses von Theorie und Praxis in den Unterrichtsvorhaben. Damit ist der Rah-
men geschaffen, gezielt Kompetenzen und Interessen der Schülerinnen und Schüler
aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergänzungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Er-
weiterung der Kompetenzen und Inhalte zu ermöglichen.

                                                                                                                9
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
    gen

Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.

Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt.

             Ziele des Faches/
Übergreifende fachliche Kompetenz

                            Kapitel 1

Kompetenzbereiche        Inhaltsfelder
        (Prozesse)       (Gegenstände)

            Kapitel 2.1       Kapitel 2.1

                                Kompetenzerwartungen
                     (Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen)

                                                           Kapitel 2.2

Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns.
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen.
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens.

10
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse.
Kompetenzerwartungen

    • beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von
        Anforderungssituationen ausgerichtet,

    • stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten
        und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar,

    • beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens,
    • können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden.
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüberhinausgehendes Wissen
und Können zu erwerben.

                                                                                                               11
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches

Die Entwicklung der für das Fach Informatik angestrebten informatischen Grundbil-
dung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den unter-
einander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können.

Kompetenzbereiche

Argumentieren

Argumentieren umfasst das Erläutern, Begründen und Bewerten informatischer Sach-
verhalte und Vorgehensweisen in Bezug auf die Analyse, Modellierung und Implemen-
tation sowie den Einsatz von Informatiksystemen. Die sachgerechte Erläuterung und
Begründung von Entwurfsentscheidungen, der Auswahl von Lösungsansätzen und der
fachlichen Zusammenhänge sind notwendig, um das Für und Wider der gewählten
informatischen Vorgehensweise rational nachvollziehen, reflektieren und diskutieren
zu können. Die Lernenden werden befähigt, beim Umgang mit Informatiksystemen
eine eigene Position zu vertreten und vorgegebene oder selbst konstruierte Modelle
und Informatiksysteme nach ausgewiesenen Kriterien und Maßstäben zu bewerten.

Modellieren und Implementieren

In diesem Kompetenzbereich geht es um die Entwicklung und Implementierung von
informatischen Modellen. Die Schülerinnen und Schüler lernen, ein Problem aus einem
inner- oder außerinformatischen Kontext zu lösen und Sachverhalte und Abläufe unter
informatischem Blickwinkel zu beschreiben. Mithilfe von altersgerechten Methoden der
Abstraktion und Reduktion finden sie den informatischen Kern einer Problemstellung
und entwickeln so ein Modell. Das Übertragen des Modells auf ein prozessorgesteu-
ertes Gerät ist die Implementierung. Sie beinhaltet eine Umsetzung des Modells in
eine Programmiersprache. Durch den Implementierungsprozess wird das Ergebnis ei-
ner Modellbildung erlebbar und überprüfbar. Auf dieser Basis werden sowohl das Mo-
dell als auch die nach der Implementierung erreichten Ergebnisse von den Lernenden
selbstkritisch hinterfragt.

Darstellen und Interpretieren

Die Darstellung von Ergebnissen auf unterschiedlichen Erarbeitungsstufen begleitet
den Prozess des Modellierens und Implementierens. Die Informatik hat dazu ein reich-
haltiges Repertoire an Darstellungsformen entwickelt. Die Lernenden setzen sich mit
unterschiedlichen Darstellungsformen wie textuellen Darstellungen, Diagrammen,
Grafiken oder Anschauungsmodellen auseinander. Sie erwerben die Fähigkeit, eigene
Ergebnisse in geeigneten Darstellungsformen darzubieten und Darstellungen von an-
deren zu interpretieren. Geeignete Visualisierungen von Sachverhalten unterstützen
12
die Lernenden bei der Erläuterung und Interpretation der genannten Zusammenhänge
im Rahmen des Modellierungsprozesses.

Kommunizieren und Kooperieren

Zum Kommunizieren im Sinne eines fachlichen Austausches gehören die sach- und
adressatengerechte Darstellung und Dokumentation zur Weitergabe von Sachverhal-
ten sowie die Nutzung geeigneter Werkzeuge, die die Kommunikation unterstützen.
Arbeitsteilige und kooperative Vorgehensweisen sind wesentliche Bestandteile bei der
Entwicklung komplexer Informatiksysteme. Die Kooperation erfolgt durch die Formu-
lierung gemeinsamer Ziele, die strukturierte Zerlegung in Teilprobleme sowie deren
Bearbeitung und Zusammenführung. Die Einhaltung von Absprachen und gegenseiti-
ger Hilfe werden bei der Entwicklung von Informatiksystemen frühzeitig geübt. Ange-
bunden an unterrichtliche Anlässe bauen Schülerinnen und Schüler nach und nach
fachsprachliche Kompetenz auf.

Inhaltsfelder

Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die informatische Grundbil-
dung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis zum Ende der Klas-
sen 6 entwickelt werden.

Information und Daten

Die Informatik unterscheidet zwischen Daten und Information. Mithilfe von Codierungs-
vorschriften werden Informationen durch Daten digital repräsentiert, in Informatiksys-
temen gespeichert und verarbeitet. Notwendig ist es, zwischen Daten und deren
Interpretation zu differenzieren. Dabei ist die Interpretation von Daten und die damit
verbundene Information immer kontextabhängig. Verschlüsselungsverfahren sind eine
wichtige Grundlage für eine sichere Kommunikation und einen sicheren Datenaus-
tausch.

Algorithmen

Ein Algorithmus ist eine genaue Beschreibung von Handlungsschritten zur Lösung ei-
nes Problems und ist als Handlungsanweisung allgegenwärtig. Strukturen und Prinzi-
pien der Algorithmisierung sind fundamentale Ideen der Informatik. Algorithmen stellen
eine logische Abfolge von Anweisungen dar, die von Menschen oder durch Informa-
tiksysteme gesteuerte Maschinen ausgeführt werden können. Sie werden gelesen, in-
terpretiert, dargestellt, entworfen und mit algorithmischen Grundstrukturen wie
Sequenzen, Verzweigungen und Schleifen realisiert. Die Entwicklung von Algorithmen
ermöglicht es, Informatiksysteme nicht nur als reine Anwender zu nutzen, sondern

                                                                                                               13
diese auch zu gestalten. Die Implementierung von Algorithmen in einer Programmier-
sprache erfolgt mithilfe einer geeigneten Programmierumgebung.

Automaten und künstliche Intelligenz

Automaten befolgen selbsttätig formalisierte Anweisungen in Form eines Programmes
und treffen Entscheidungen, die aus einer Verknüpfung von Eingabe und Zustand re-
sultieren. Im Alltag begegnet man neben beispielsweise Fahrkarten- und Getränkeau-
tomaten in vielen Bereichen den Anwendungen von Automaten. Algorithmen der
künstlichen Intelligenz werden bei Empfehlungsdiensten von Streamingangeboten, bei
Assistenzsystemen im Bereich der Sprach- und Bilderkennung sowie bei Suchmaschi-
nen eingesetzt. Das maschinelle Lernen als Teilgebiet der künstlichen Intelligenz be-
schreibt dabei die Fähigkeit selbstlernender Systeme, aus großen Datenmengen
Muster und Gesetzmäßigkeiten abzuleiten. Dabei sind Entscheidungsbäume und
künstliche neuronale Netze von besonderer Bedeutung. Das vorwiegend handlungs-
orientierte und damit altersgemäße Kennenlernen dieser Grundprinzipien des maschi-
nellen Lernens bietet dabei auch Ansatzpunkte zur klassengemäßen
Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen Folgen des Einsatzes der künstlichen
Intelligenz.

Informatiksysteme

Eine spezifische Zusammenstellung von Hardware, Software und Netzwerkkompo-
nenten zur Lösung eines Anwenderproblems wird als Informatiksystem bezeichnet.
Insbesondere vernetzte Informatiksysteme prägen die Lebens- und Erfahrungswelt in
einer globalisierten Welt in besonderem Maße. Die kompetente Nutzung eines Infor-
matiksystems umfasst ein Verständnis des grundlegenden Aufbaus und der Funkti-
onsweise seiner Bestandteile.

Informatik, Mensch und Gesellschaft

Informatiksysteme stehen in intensiver Wechselwirkung mit Individuum und Gesell-
schaft und haben somit eine besondere Bedeutung für die Lebens- und Arbeitswelt.
Der Fortschritt im Bereich der digitalen Verarbeitung persönlicher Daten ist von gro-
ßem Nutzen, birgt aber auch Gefahren. Die Entwicklung eines kritischen Bewusstseins
ermöglicht eine Orientierung in diesem Spannungsfeld. Dies umfasst das Erkennen
von Entscheidungsspielräumen unter Berücksichtigung von Rechten und Interessen
des Individuums, der gesellschaftlichen Verantwortung, möglichen Sicherheitsrisiken
und den Anforderungen zur Datensicherheit (Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integ-
rität).

14
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
      Ende der Klasse 6

Am Ende der 6. Klasse sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf der Kom-
petenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden ausgeführten Kompe-
tenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen.

Kursiv ausgewiesene Kompetenzerwartungen sind verpflichtend für die Schul-
form Gymnasium. Sie gelten darüber hinaus als vertiefende und ergänzende Dif-
ferenzierungsmöglichkeiten für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler an
den Schulformen Haupt-, Real-, Gesamt- und Sekundarschule.

Dabei werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompe-
tenzbereichen aufgeführt. Im Anschluss werden inhaltsfeldbezogen konkretisierte
Kompetenzerwartungen formuliert.

Übergeordnete Kompetenzerwartungen

Argumentieren (A)

Die Schülerinnen und Schüler

    • formulieren Fragen zu einfachen informatischen Sachverhalten,
    • äußern Vermutungen zu informatischen Sachverhalten auf der Basis von

         Alltagsvorstellungen oder Vorwissen,
    • erläutern mögliche Auswirkungen des Einsatzes von Informatiksystemen,
    • begründen die Auswahl eines Informatiksystems,
    • bewerten ein Ergebnis einer informatischen Modellierung.

Modellieren und Implementieren (MI)

Die Schülerinnen und Schüler

    • erstellen informatische Modelle zu gegebenen Sachverhalten,
    • implementieren informatische Modelle unter Verwendung algorithmischer

         Grundstrukturen,
    • überprüfen Modelle und Implementierungen.

Darstellen und Interpretieren (DI)

Die Schülerinnen und Schüler

    • beschreiben einfache Darstellungen von informatischen Sachverhalten,
    • stellen informatische Sachverhalte in geeigneter Form dar,
    • interpretieren informatische Darstellungen.

                                                                                                               15
Kommunizieren und Kooperieren (KK)
Die Schülerinnen und Schüler

    • beschreiben einfache informatische Sachverhalte unter Verwendung von
         Fachbegriffen sachgerecht,

    • anstelle der vorherigen KE: erläutern informatische Sachverhalte unter
         Verwendung von Fachbegriffen sachgerecht,

    • kooperieren in verschiedenen Formen der Zusammenarbeit bei der
        Bearbeitung einfacher informatischer Probleme,

    • strukturieren gemeinsam eine Lösung für ein informatisches Problem,
    • dokumentieren gemeinsam ihren Arbeitsprozess und ihre Ergebnisse auch

        mithilfe digitaler Werkzeuge,
    • setzen bei der Bearbeitung einer informatischen Problemstellung geeignete

         digitale Werkzeuge zum kollaborativen Arbeiten ein.
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden Inhaltsfelder entwickelt werden:

    • Information und Daten
    • Algorithmen
    • Automaten und künstliche Intelligenz
    • Informatiksysteme
    • Informatik, Mensch und Gesellschaft

Konkretisierte Kompetenzerwartungen

Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen:

16
Information und Daten

Inhaltliche Schwerpunkte:
– Daten und ihre Codierung
– Informationsgehalt von Daten
– Verschlüsselungsverfahren

Die Schülerinnen und Schüler

• erläutern den Datenbegriff anhand von Beispielen aus ihrer Erfahrungswelt (A),
• erläutern den Zusammenhang und die Bedeutung von Information und Daten

       (A),
• stellen eine ausgewählte Information in geeigneter Form als Daten

       formalsprachlich oder graphisch dar (DI),
• nennen Beispiele für die Codierung von Daten aus ihrer Erfahrungswelt (DI),
• codieren und decodieren Daten unter Verwendung des Binärsystems (MI),
• interpretieren ausgewählte Daten als Information im gegebenen Kontext (DI),
• erläutern Einheiten von Datenmengen (A / KK),
• vergleichen Datenmengen hinsichtlich ihrer Größe mithilfe anschaulicher

       Beispiele aus ihrer Lebenswelt (DI),
• erläutern ein einfaches Transpositionsverfahren als Möglichkeit der

       Verschlüsselung (DI),
• vergleichen verschiedene Verschlüsselungsverfahren unter Berücksichtigung

       von ausgewählten Sicherheitsaspekten (DI).

Algorithmen
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Algorithmen und algorithmische Grundkonzepte
– Implementation von Algorithmen

Die Schülerinnen und Schüler

• formulieren zu Abläufen aus dem Alltag eindeutige Handlungsvorschriften (DI),

                                                                                                               17
• überführen Handlungsvorschriften in einen Programmablaufplan (PAP) oder ein
       Struktogramm (MI),

• führen Handlungsvorschriften schrittweise aus (MI),
• identifizieren in Handlungsvorschriften Anweisungen und die algorithmischen

       Grundstrukturen Sequenz, Verzweigung und Schleife (MI),
• implementieren Algorithmen in einer visuellen Programmiersprache (MI),
• implementieren Algorithmen unter Berücksichtigung des Prinzips der

       Modularisierung (MI),
• überprüfen die Wirkungsweise eines Algorithmus durch zielgerichtetes Testen

       (MI),
• ermitteln durch die Analyse eines Algorithmus dessen Ergebnis (DI),
• bewerten einen als Quelltext, Programmablaufplan (PAP) oder Struktogramm

       dargestellten Algorithmus hinsichtlich seiner Funktionalität (A).

Automaten und künstliche Intelligenz
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Aufbau und Wirkungsweise einfacher Automaten
– Maschinelles Lernen mit Entscheidungsbäumen
– Maschinelles Lernen mit neuronalen Netzen

Die Schülerinnen und Schüler

• erläutern die Funktionsweise eines Automaten aus ihrer Lebenswelt (A),
• stellen Abläufe in Automaten graphisch dar (DI),
• benennen Anwendungsbeispiele künstlicher Intelligenz aus ihrer Lebenswelt

       (A),
• stellen das Grundprinzip eines Entscheidungsbaumes enaktiv als ein Prinzip

       des maschinellen Lernens dar (DI),
• beschreiben die grundlegende Funktionsweise künstlicher neuronaler Netze in

       verschiedenen Anwendungsbeispielen (KK).

18
Informatiksysteme
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Aufbau und Funktionsweise von Informatiksystemen
– Anwendung von Informatiksystemen

Die Schülerinnen und Schüler

• benennen Beispiele für (vernetzte) Informatiksysteme aus ihrer Erfahrungswelt
       (DI),

• benennen Grundkomponenten von (vernetzten) Informatiksystemen und
       beschreiben ihre Funktionen (DI),

• beschreiben das Prinzip der Eingabe, Verarbeitung und Ausgabe (EVA-Prinzip)
       als grundlegendes Prinzip der Datenverarbeitung (DI),

• vergleichen Möglichkeiten der Datenverwaltung hinsichtlich ihrer spezifischen
       Charakteristika (u. a. Speicherort, Kapazität, Aspekte der Datensicherheit) (A),

• setzen zielgerichtet Informatiksysteme zur Verarbeitung von Daten ein (MI),
• erläutern Prinzipien der strukturierten Dateiverwaltung (A),
• setzen Informatiksysteme zur Kommunikation und Kooperation ein (KK).

Informatik, Mensch und Gesellschaft
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Informatiksysteme in der Lebens- und Arbeitswelt
– Datenbewusstsein
– Datensicherheit und Sicherheitsregeln

Die Schülerinnen und Schüler

• beschreiben an Beispielen die Bedeutung von Informatiksystemen in der
       Lebens- und Arbeitswelt (KK),

• benennen an ausgewählten Beispielen Auswirkungen des Einsatzes von
       Informatiksystemen auf ihre Lebens- und Erfahrungswelt (A/KK),

• anstelle der vorherigen KE: erläutern an ausgewählten Beispielen
       Auswirkungen des Einsatzes von Informatiksystemen (A/KK),

                                                                                                               19
• beschreiben anhand von ausgewählten Beispielen die Verarbeitung und
       Nutzung personenbezogener Daten (DI),

• erläutern anhand von Beispielen aus ihrer Lebenswelt Nutzen und Risiken beim
       Umgang mit eigenen und fremden Daten auch im Hinblick auf Speicherorte (A),

• beschreiben Maßnahmen zum Schutz von Daten mithilfe von
       Informatiksystemen (A).

20
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung

Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Im Pflichtunterricht des Faches Informatik erfolgt die Leis-
tungsbewertung von Schülerinnen und Schülern ausschließlich im Beurteilungsbe-
reich „Sonstige Leistungen im Unterricht“. Die Leistungsbewertung insgesamt bezieht
sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen Kompetenzen und
setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend Gelegenheit hatten, die
in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben.

Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegen-
heit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse von Lernerfolgs-
überprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen keine
Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll ebenfalls
grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum indivi-
duellen Lernfortschritt verknüpft sein.

Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und
die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über
die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung
eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten
und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allge-
meinen und fachmethodischen Lernstrategien.

Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich
alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leis-
tungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher,
mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung
der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich
auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht
werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprüfung im Verlauf

                                                                                                               21
der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet.

Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“

Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unterrichts-
geschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare Kompe-
tenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berücksichtigt
werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kompetenzent-
wicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl
durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kompeten-
zentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzent-
wicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schülerinnen und
Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann der individu-
elle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden.

Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen u.a.
unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgabenerfüllung,
Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise wie z.B.
die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in abge-
schlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z.B. in Form von
Implementationen, Präsentationen und Portfolios möglich werden.

Mögliche Überprüfungsformen

Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden.

Darstellungs- und Dokumentationsaufgaben
    • Beschreibung und Erläuterung eines informatischen Sachverhalts
    • Darstellung eines informatischen Zusammenhangs
    • Dokumentation von Sachverhalten in geeigneter Darstellungsform (z.B. Text,
         Tabelle, Diagramm)

Modellierungs- und Implementationsaufgaben
    • Entwicklung eines informatischen Modells
    • Erstellung eines Quellcodes/Algorithmus
    • Analyse und Ergänzung eines Modells oder einer Implementation

22
    • Fehlersuche und -korrektur in einem vorgegebenen Algorithmus oder
         Programmausschnitt

Präsentationsaufgaben
    • Vorführung/Demonstration einer informatischen Problemlösung (z.B.
         Programm)
    • Kurzvortrag, Referat, Medienprodukt

Begründungs- und Bewertungsaufgaben
    • Begründung des Vorgehens bei informatischen Problemlösungen
    • Analyse und Deutung von informatischen Sachverhalten
    • Stellungnahme zu Texten und Medienbeiträgen
    • Abwägen zwischen alternativen Lösungswegen

                                                                                                               23
