===== FUENTE 1 =====
URL: https://github.com/MinCiencia/ECQQ
FETCH: 2026-06-05
ESTADO: ok

GitHub - MinCiencia/ECQQ: El Chile que queremos · GitHub 

 Skip to content 

 Navigation Menu 

 Toggle navigation 

 Sign in

 Appearance settings 

 Platform AI CODE CREATION GitHub Copilot Write better code with AI GitHub Copilot app Direct agents from issue to merge MCP Registry New Integrate external tools DEVELOPER WORKFLOWS Actions Automate any workflow Codespaces Instant dev environments Issues Plan and track work Code Review Manage code changes APPLICATION SECURITY GitHub Advanced Security Find and fix vulnerabilities Code security Secure your code as you build Secret protection Stop leaks before they start EXPLORE Why GitHub Documentation Blog Changelog Marketplace View all features Solutions BY COMPANY SIZE Enterprises Small and medium teams Startups Nonprofits BY USE CASE App Modernization DevSecOps DevOps CI/CD View all use cases BY INDUSTRY Healthcare Financial services Manufacturing Government View all industries View all solutions Resources EXPLORE BY TOPIC AI Software Development DevOps Security View all topics EXPLORE BY TYPE Customer stories Events & webinars Ebooks & reports Business insights GitHub Skills SUPPORT & SERVICES Documentation Customer support Community forum Trust center Partners View all resources Open Source COMMUNITY GitHub Sponsors Fund open source developers PROGRAMS Security Lab Maintainer Community Accelerator GitHub Stars Archive Program REPOSITORIES Topics Trending Collections Enterprise ENTERPRISE SOLUTIONS Enterprise platform AI-powered developer platform AVAILABLE ADD-ONS GitHub Advanced Security Enterprise-grade security features Copilot for Business Enterprise-grade AI features Premium Support Enterprise-grade 24/7 support Pricing 

 Search or jump to... 

 Search code, repositories, users, issues, pull requests... 

 --> 

 Search

 Clear 

 Search syntax tips 

 Provide feedback

 --> 
 We read every piece of feedback, and take your input very seriously. 

 Include my email address so I can be contacted 

 Cancel
 
 Submit feedback

 Saved searches
 
 Use saved searches to filter your results more quickly 

 --> 

 Name 

 Query 

 To see all available qualifiers, see our documentation .

 Cancel
 
 Create saved search

 Sign in

 Sign up

 Appearance settings 

 Resetting focus 

 You signed in with another tab or window. Reload to refresh your session. 
 You signed out in another tab or window. Reload to refresh your session. 
 You switched accounts on another tab or window. Reload to refresh your session. 

 Dismiss alert 

 {{ message }} 

 MinCiencia
 
 / 
 
 ECQQ 

 Public 

 Notifications
 You must be signed in to change notification settings 

 Fork
 1 

 Star
 3 

 Code 

 Issues 
 0 

 Pull requests 
 0 

 Actions 

 Projects 

 Security and quality 
 0 

 Insights 

 Additional navigation options 

 Code

 Issues

 Pull requests

 Actions

 Projects

 Security and quality

 Insights

 MinCiencia/ECQQ 

   main Branches Tags Go to file Code Open more actions menu Folders and files Name Name Last commit message Last commit date Latest commit   History 4 Commits 4 Commits base-datos base-datos     contributions_rnn contributions_rnn     nemotion nemotion     preprocess_nna preprocess_nna     preprocessing preprocessing     randomforest randomforest     superset-ecqq superset-ecqq     superset-ui-plguins superset-ui-plguins     tutoriales tutoriales     .gitignore .gitignore     LICENSE LICENSE     README.md README.md     View all files Repository files navigation README License ECQQ 
 En este repositorio se pueden encontrar laas siguientes carpetas de repositorios 
 base-datos 
 Este repositorio contiene jupyter notebooks para el procesamiento de datos relacionados con la base de datos como el uniformar nombres de comunas y regiones, entre otros (en la carpeta jupyter_scripts). Para que funcione la creación de la base de datos en necesario contar con los csv, los cuales se pueden contrar en: 
 data-final.zip 
 O en la carpeta de este repositorio ECQQ/preprocessing/db/data.7z 
 contributions_rnn 
 Este repositorio contiene los procedimientos para realizar la clasificación de las contribuciones con redes neuronales. El jupyter notebook CreateRecords.ipynb prepara los datos . El entrenamiento del modelo se realiza con train.py. Finalmente la evaluación y predicción está contenida en Results.ipynb 
 nemotion 
 Este repositorio contiene jupyter notebooks principales. Por un lado Grouping Emotions.ipynb que sirve para sistematizar las Emociones. Por otra parte el jupyternotebook Analisis de Topicos - Necesidades.ipynb para ayudar a sistematizar tanto las Necesidades Personales como las del País. 
 preoprocess_nna 
 Contiene los procedimientos referentes a los datos de NNA. Están por una parte los scripts add_labels.R y script_to_csv_dash.R para formatear los datos y NNA_Compromisos.py, NNA_Necesidades.py y NNA_Propuestas.py para procesar las categorías que aparecen en sus respectivos nombres. 
 preprocessing 
 En este repositorio se encuentra el jupyter notebook Pipeline.ipynb que realiza la limpieza de datos correspondientes a Consultas individuales y Diálogos y crea todas las tablas necesarias para responder las 5 preguntas descritas en detalle. La creación de las tablas se realiza con los scripts presentes en la carpeta use_cases. 
 randomforest 
 Este repositorio contiene los procedimientos para realizar la clasificación de las contribuciones con árboles de decisión. El entrenamiento del modelo se realiza con train.py. Finalmente la evaluación y predicción está contenida en Results.ipynb 
 superset-ecqq 
 En este repositorio se encuentra la descripción de cómo instalar el Dashboard o panel de datos en base a sencillos pasos descritos al interior de este. 
 superset-ui-plguins 
 En este repositorio se encuentra la herramienta para poder crear pluggins en Superset. 
 tutoriales 
 En este repositorio se encuentran algunos totoriales para hacer cruce de datos, entre otros. 
 Enlaces a los Datos 
 Además de lo anterior es posible encontrar los siguientes elementos de interés: 
 Datos sin procesar 
 data_origen.zip 
 Datos en formato CSV y SQL insert 
 data-final.zip 
 O en la carpeta/archivo de este repositorio
ECQQ/preprocessing/db/data.7z 
 Respaldo de Base de Datos 
 back_up.sql 
 O en la carpeta/archivo de este repositorio
ECQQ/preprocessing/db/back_up.7z.001
ECQQ/preprocessing/db/back_up.7z.002 

 About 

 El Chile que queremos

 Resources 

 Readme

 License 

 CC0-1.0 license

 Uh oh!
 
 There was an error while loading. Please reload this page . 

 Activity 

 Stars 

 3 
 stars 

 Watchers 

 1 
 watching 

 Forks 

 1 
 fork 

 Report repository

 Releases 

 No releases published 

 Packages
 0 

 Uh oh!
 
 There was an error while loading. Please reload this page . 

 Contributors 

 Uh oh!
 
 There was an error while loading. Please reload this page . 

 Languages 

 Jupyter Notebook 
 60.0% 

 Python 
 17.5% 

 TypeScript 
 11.8% 

 JavaScript 
 9.1% 

 HTML 
 0.7% 

 Less 
 0.6% 

 Other 
 0.3% 

 Footer 

 &copy; 2026 GitHub, Inc.

 Footer navigation 

 Terms 

 Privacy 

 Security 

 Status 

 Community 

 Docs 

 Contact 

 Manage cookies

 Do not share my personal information

 You can’t perform that action at this time.